Seguramente muchos de ustedes han oído
decir que el Perú nunca ha ganado una
guerra, que siempre hemos perdido, que
nos han quitado territorio, pero eso no
es cierto. ¿Por qué? Porque nosotros sí
vencimos en el conflicto contra el
Ecuador en el año 1941. Muchos de
ustedes nos han pedido hacer un programa
sobre este tema y aquí estamos
cumpliendo con ustedes nuestros
seguidores. El conflicto contra el
Ecuador tiene orígenes muy antiguos
desde inicios de la República, cuando
como herederos del Imperio Español
tuvimos que hacernos cargo de
territorios [música]
que no estaban delimitados claramente.
De hecho, muchos de estos territorios no
se habían explorado.
Justamente por esta falta de una
delimitación clara es que surge el
conflicto con el Ecuador.
Estamos en el campo de Marte. Detrás de
mí hay un extraordinario monumento que
rinde homenaje a los caídos del 41.
Comenzamos. Soy Norma Martínez y esto
sucedió en el Perú.
[música]
Los soldados se lanzan al espacio con
maravillosa precisión. Esta
era la tercera vez en el mundo que se
lanzaban paracaístas después de los
alemanes en Creta y los rusos en
Finlandia. Estamos hablando de 1941.
Por primera vez en la historia guerrera
americana se emplea este moderno
procedimiento militar. La ambición de
ambos países era la salida al Amazonas y
creo que eso tenía que ver con economía
porque el Riba Amazonas nos comunicaba
con el Atlántico y con el comercio con
Europa.
La campaña militar de 1941 se constituye
como el más claro triunfo que ha tenido
las armas peruanas a lo largo de nuestra
historia.
En la primera mitad del siglo XIX, los
países sudamericanos obtuvimos nuestra
independencia y se empezaron a
establecer los límites que ahora
tenemos.
Fue un periodo duro de guerras, de
sosobra, de creación de países, en
definitiva, de determinación de
nacionalidades.
Esto generó conflictos entre la mayoría
de vecinos por el derecho que cada cual
defendía de tener mayor territorio por
tener mejores títulos.
Por ejemplo, en 1830, el Ecuador se
separó de la Gran Colombia para formar
un nuevo país. Su objetivo, heredado
[música] del establecido por la Gran
Colombia fue extender su soberanía sobre
los antiguos territorios del reinato del
Perú, Guayaquil,
Tumbes, que era parte de Piura, Jaén,
que siendo parte del virreinato de Santa
Fe, había decidido incorporarse al Perú.
y la [música] Comandancia General de
Mainas, según la cédula real de 1802,
reintegrada al virreinato del Perú.
Por su parte, el Perú había aceptado la
integración de Guayaquil a la gran
Colombia desde que San Martín fue a esa
ciudad a entrevistarse con Bolívar.
En el caso de Jaén, el Perú esgrimía a
su favor el principio de la libre
determinación de los pueblos y
reivindicaba las otras áreas bajo el
principio del utiposidetis,
es decir, el derecho sobre las
posesiones que en tiempos coloniales
pertenecieron al virreinato peruano.
El [música] Perú basó durante el siglo
XIX y comienzo del siglo siglo siguiente
sus derechos amazónicos en un título que
fue la Real Cédula de 1802.
Es una cédula por la cual la corona
española devolvió [música] al virreinato
del Perú la zona de eh Mainas y también
de Quijos, es decir, el lugar [música]
donde nace el río Amazonas. toda esa
inmensa porción de la selva donde nace
el río Amazonas, el Marañón Amazonas.
El problema [música] de fondo era la la
ambición ecuatoriana de tener salida de
Río Amazonas. [música] El territorio
amazónico es un territorio que el
virreinato, el régimen colonial no
ocupó, de manera que quedó para la época
republicana el reparto de la Amazonía.
Como no había fronteras claramente
delimitadas por el mismo hecho [música]
de que fue un territorio desconocido,
eh yo te diría que se ha repartido a
cañonazos.
A lo largo del siglo XIX hubo varios
conflictos entre el Perú y Ecuador.
Inclusive en 1860 se produjo una guerra
en la que el Perú salió victorioso. A
pesar de ello, la frontera no quedó
delimitada de manera definitiva.
Luego de 1880, la derrota peruana en la
guerra con Chile fue aprovechada por el
Ecuador para avanzar [música]
sobre el territorio amazónico que el
Perú aspiraba a consolidar sobre la base
de sus títulos virreinales.
Luego de varios acuerdos con el Ecuador
[música] para someter la controversia
jurídica a un arbitraje, en 1910 estuvo
a punto de estallar una guerra ante la
inmin.
Ecuador anunció que si el fallo les
[música] era desfavorable no lo
acatarían. De esta manera, la frontera
entre ambos países era un tema a
resolver.
En 1904, el Ecuador había firmado un
tratado de límites con Brasil.
respetando la línea geodésica a
Paporista Tabatinga, fijada entre el
Perú y Brasil en 1851.
En 1916, Ecuador y Colombia suscribieron
un tratado de límites que incluía la
región amazónica [música] que el Perú
reivindicaba.
Con Colombia, el Perú definió los
límites entre 1922 y 1927,
en paralelo con la participación de los
Estados Unidos y la posterior
negociación bilateral directa para
resolver la situación de Tacnay Arica
por el sur, con el objetivo de evitar
[música] que Colombia se sume al Ecuador
en los reclamos por la región amazónica
del norte. Estas gestiones incluyeron a
Brasil. La frontera, definida por el
tratado Salomón Lozano por los ríos
Putumayo y Amazonas, demarcada entre
1929 y 1930,
se consolidó luego que el presidente
Óscar Benavides devolviera a la Sociedad
de las Naciones el llamado trapecio
amazónico y suscribiera en 1934 en la
capital del Brasil un protocolo con
Colombia dando término al incidente
generado en 1930. 32 por pobladores
peruanos, quienes tomaron Leticia.
Cuando el Perú le cede a Colombia el
trapecio de Leticia, eh tiene que ver
con que habría existido una presión de
los Estados Unidos o en todo caso un
deseo del Perú de quedar bien con los
Estados Unidos.
Los Estados Unidos habían creado Panamá
arrebatándoselo a Colombia y entregarles
el trapecio de Leticia parecía una
especie de compensación por la pérdida
de Panamá.
Lo de que sucede en Colombia es de que
fue una guerra perdida eh en el campo
político, porque se pierde en el campo
político y fue una guerra inconclusa.
El régimen del general Benavides, que se
mantuvo de 1933 a 1939,
fue muy importante en el potenciamiento
[música] de nuestras fuerzas armadas.
es desarrolla una política eh defensa
que resulta ser eh finalmente compra de
armamento para las tres fuerzas, ¿no? Y
se compra artillería, se compra
aviación, se compra pues los tanques,
¿no? Se compran nuevos fusiles, es muy
útil para la infantería, donde la
infantería [música] en esa época,
recordemos todavía ocupaba un lugar
predominante en lo que era la el
desarrollo de las guerras y esto pues
termina siendo muy útil el 41, ¿no? Y no
solamente se trataba de comprar
armamento, sino desarrollar ejercicios
en el campo.
que el ejército peruano venía de
[música] dos episodios
de derrotas como había sido la guerra
con [música] Chile del siglo anterior y
hasta cierto punto la guerra con
Colombia de 1933,
que en el Perú prácticamente omitimos de
la de la historia, pero que habría
tenido algunas acciones reales y en la
cual [música] en los hechos el Perú
perdió Leticia de manera que pareciera
que había sido otra derrota. Entonces
teníamos un ejército con ganas de
reivindicarse ante [música] la historia,
ante la opinión pública.
Una de las adquisiciones bélicas del
gobierno de Benavides fueron los
modernos tanques LTP.
Una de las novedades del conflicto de
1941 fue el uso de vehículos blindados,
los tanques. Poco años antes del
conflicto, en 1938,
el Perú le compró a la entonces
Checoslovaquia 24 tanques, los famosos
LTP. Por esos años previos a la Segunda
Guerra Mundial, Checoslovaquia estaba a
la vanguardia en la construcción de este
tipo de vehículos. Los LTP se adaptaron
rápidamente a la difícil geografía de la
zona de conflicto y fueron decisivos en
el avance de la infantería.
Aún se conservan varios de estos tanques
LTP de procedencia checa, como este, por
ejemplo, que encontramos en el jardín
que está frente a la fachada de la
Escuela Superior de Guerra del Ejército.
Aquí también hay otras piezas que se
usaron en 1941.
Otro LTP que todavía está en
funcionamiento está en el cuartelos
rubio en el RAC. De hecho, esa unidad
desfiló en la parada militar de julio
del año 2016.
El 39 finalmente [música] acaba el
gobierno de Benavides y el que toma la
posta es el el [música] ingeniero Manuel
Prado, ¿no?, que también eh era un
hombre eh estadista con una visión
geopolítica eh muy importante, ¿no? y y
que tenía eh apreciaba mucho el tema
[música] también de las fuerzas armadas,
el apoyo a las fuerzas armadas, ¿no?
Tanto y sus dos gobiernos. Eh,
recordemos que él prácticamente su
primer gobierno es del 39 al 45.
Coincide justamente con el [música]
hecho o la conflagración más importante
eh a nivel mundial, ¿no?, que es la
Segunda Guerra Mundial.
Manuel Prado Hugarte era hijo del
controvertido Mariano Ignacio Prado,
presidente del Perú durante la guerra
con Chile.
[música]
Él tenía, digamos, una especie de
compromiso para pues no cometer ningún
error en esto, ¿no? Como diciendo, hay
gente que critica a mi padre. Bueno, una
manera de ayudar a guardar su memoria es
que su propio hijo acá se porte de una
manera eh enérgica y una manera clara
para los intereses del Perú. No fue,
repito, un sesgo que [música] nos
favoreció, pero lo más importante no fue
eso. Lo más importante fue su percepción
de las relaciones internacionales.
Para entonces, la frontera con Ecuador
permanecía indefinida.
En 1924 se había firmado un protocolo
que establecía que en caso de
discrepancias Perú y Ecuador acudirían
al arbitraje del presidente de los
Estados Unidos.
En 1936,
el acta de Lima determinó que era el
momento de acudir al arbitraje de
Washington. Mientras tanto, ambos países
mantendrían el estatut cuúo de sus
posesiones territoriales.
En ese año, la cancillería envió a sus
pares del continente una circular en que
se hacía constatar el tope máximo de la
presencia ecuatoriana en la Amazonía.
Esta es la referencia geográfica y
diplomática para entender el conflicto
de 1941 y el protocolo de Río de Janeiro
de 1942.
se llegó a una especie de línea del
estatuo que en 1936 quedó delimitada
como aquella parte de la Amazonía que
cada país efectivamente tenía ocupada.
Esta es la línea, la de 1936
que queda en los hechos como la
frontera, aunque como una frontera
provisional. Sin embargo, poco después
de este acuerdo, las tropas ecuatorianas
habrían estado realizando incursiones en
el lado peruano.
Efectivamente, en 1938,
Ecuador renunció al arbitraje de
derecho. A partir de entonces se
produjeron reiteradas agresiones a lo
largo de la frontera.
Para el año 1940 teníamos serios
problemas. Primero habían problemas
entre los pobladores fronterizos,
agricultores, tabacaleros principalmente
y entre los puestos de vigilancia
peruanos y ecuatorianos que estaban uno
al frente del otro. Esto provocó que el
gobierno peruano tome medidas de
emergencia. Lo primero fue la creación
del agrupamiento norte.
En 1940, ante las frecuentes
provocaciones ecuatorianas, se diseñó el
plan de operaciones destinado a la
defensa de nuestra soberanía. Como parte
de ese plan se creó el agrupamiento
norte al mando del destacado general de
brigada, Eloy Uta. Ureta, había
estudiado en la Escuela Superior de
Guerra y había prestado servicios en la
sección de artillería de la Escuela
Militar. Además se había perfeccionado
en centros militares de Europa.
Luego de que se activa el agrupamiento
norte, se produce una reunión de
emergencia el 21 de febrero con el
Consejo Permanente de la Defensa
Nacional. Ahí se discutió la propuesta
del Estado Mayor General del Ejército,
que establecía que debíamos recuperar la
frontera de facto de 1936
como un requisito para establecer las
condiciones óptimas para una negociación
definitiva de límites con el Ecuador.
En este contexto, fuerzas peruanas se
desplazaron a los dos probables teatros
de operaciones militares.
A la costa se destinó al agrupamiento
norte. y al frente norente, ubicado en
el departamento de Loreto, se envió a la
quinta división al mando del general
Antonio Silva Santeban.
Entre los soldados movilizados a la
costa norte estuvo el morterista César
Molina, quien con sus compañeros de
armas se embarcó en el Callao rumbo a
Paita. En Piura, Molina, fue nombrado
jefe de la sección morterista y se
dedicó a capacitar reclutas llegados
desde las provincias.
Yo había aprendido
el manejo del del mortero 81 y 60. Había
llegado a manejar en tal forma que
estaba capacitado. Al día siguiente
todos los compañeros llevamos al vagón
en Mancerrate
para llevar de frente al Callao a
embarcarnos en por rimas. Todo esto fue
tan rápido. Vino el presidente de la
República,
varios generales a despedirnos.
[música]
Los años del gobierno de Manuel Prado
coincidieron con la segunda Segunda
guerra mundial.
El Perú decidió apoyar a los aliados,
sobre todo después del ataque japonés a
la base de Pearl Harbor en diciembre de
1941.
Nuestro país rompió relaciones con los
países del eje: Alemania, Italia y
Japón.
Ecuador, por su parte estaba gobernado
desde 1940 por Carlos Arroyo del Río.
Era un momento de
cierta inestabilidad política en Ecuador
y en es cuando [música] eso ocurría,
muchos políticos ecuatorianos, no todos,
empleaban el el argumento peruano de la
frontera como una [música] manera de
cohesionar a la opinión pública, ¿no?
cuando había algún problema interno. Eso
no solo ocurrió en Ecuador, ha ocurrido
también en el Perú y ha ocurrido en
otros países, ¿no? Solo que en este caso
hubo una exageración. Parece ser que las
fuerzas armadas ecuatorianas como que se
deslindaron un poco de la autoridad del
presidente Arroollo del Río, ¿no? Tenían
una cierta autonomía y esa autonomía fue
expresada en el aumento de choques
fronterizos en las diferentes
guarniziones de la frontera.
[música]
Ecuador acusó al Perú ante la opinión
pública internacional de ser el país
agresor y además atacó las guarniciones
peruanas en la zona limítrofe.
En el contexto del estallido de la
Segunda Guerra Mundial,
Estados Unidos, distraído por
lo que pasaba en Europa,
menudean más los ataques entre peruanos
y ecuatorianos sin que haya una especie
de árbitro con energía, como podría
haber sido Estados Unidos, que ponga
coto a estos desmanes, digámoslo así.
Hubo muchos incidentes, ¿no?, de de esta
naturaleza que obviamente comenzaron a
ser respondidos.
Cuando se hicieron muy grandes y muy
graves, el presidente eh Prado dio la
orden de hacer pues una represalia, ¿no?
En Derecho Internacional es claramente
represalia, no es un ataque como el que
hizo Alemania a Polonia en septiembre
del año 39, un ataque de invasión
simplemente.
Los primeros enfrentamientos se
realizaron a inicios de julio de 1941
en los puestos de Aguas Verdes, La Palma
y Lechugal, defendidos por policías y
soldados del Ejército peruano.
Al día siguiente, seis, amanece en
completa tranquilidad. Sin embargo, al
mediodía se produce un ataque
generalizado a lo largo de toda la liga
del Sarumilla, que incluso se tiene que
recurrir al apoyo aéreo. La 4 primer
escuadrilla que había estado en Talara
se tiene que adelantar a Tumbes y ese
día bombardea las posiciones
ecuatorianas de Huaquillas, de Chacras y
de Balsalín.
La columna de infantería donde servía el
morterista César Molina. Partió al
frente de batalla desde el actual
caserío de Pampalarga en Ayavaca,
departamento de Piuda. Molina recuerda
vívidamente los terribles momentos que
les tocó vivir.
Llegamos a
Pampalarga con esta carpa que ya
teníamos carpas para armar, pernotar.
Y no sabe usted, amigo, todo lo que
hemos pasado todavía como algo antes de
entrar a combate, como 3 meses, 4
[música] meses conviviendo con amigos,
con víboras venenosas
y lo peor no podía usted ni hablar
porque los mosquitos se le llenaban la
boca. Una cosa terrible, terrible. No
podía usted ni tomar un poco de agua
porque los mosquitos le estaban que
querían entrar al estómago.
Es terrible. En la noche, a la hora de
pernoctar teníamos una linterna en la en
la mano. Ahí hay una hay una víbora que
más o menos mve mide 60 70 cm y eso es
sumamente venenoso.
Y cuántas mulas que cargaban los cañones
murieron por la picadura de esos
animales.
[música]
El Teatro de Operaciones es un teatro,
un lugar muy complicado, altas
temperaturas,
eh caminos pues intransitables, ¿no? Por
las lluvias, por eco, las lluvias se se
aniegan, ¿no? Se vuelven los azales. Eh,
la vegetación impide pues el
desplazamiento de la infantería.
El 14 de julio de 1941, el ministro de
guerra le comunicó al general Ureta que
conforme a lo acordado, era hora de
lanzar al ataque al agrupamiento norte.
Así fue como el conflicto se convirtió
en un conflicto armado abierto, tomando
parte activa en él las tres fuerzas
armadas, aviación, marina y ejército,
además de las fuerzas policiales. El
objetivo [música] era controlar la zona
de donde provenían las incursiones al
Perú.
[música]
El agrupamiento norte tenía pues
componentes terrestre, ¿no?, que eran la
primera división ligera, la octava
división ligera y tenía también un
componente naval, ¿no?, que tenía dos
dos este dos fragatas, ¿no?, eh la
Villar y la Guice y eh submarinos,
lanchas, torpederas y también un
componente aéreo, ¿no? E es estas estas
estaban con lo más moderno de la
tecnología de esa época, del año 41.
El encuentro militar decisivo se libró
en Sarumilla el 23 de julio de 1941.
Las fuerzas peruanas eran mayoritarias y
estaban mejor equipadas que las
ecuatorianas. Se trató de una suerte de
operación relámpago. El general Ureta
fue el artífice de esa ofensiva que
incluía el uso de blindados y de
unidades aéreas y navales. La primera
división ligera que actuaba en Tumbes se
dividió en cuatro destacamentos.
[música]
para el 23 de julio de 1941.
Él formaba parte de la escuadrilla 41 de
casa [música] y a bordo de su avión se
dirigió a atacar el puesto militar de
Quebrada Seca, un puesto importante de
los ecuatorianos. Resulta que llegando
allí [música] hizo un descenso para
lanzar sus proyectiles, pero su avión
fue impactado por la artillería enemiga
y entonces comenzó a caerse. Iñones,
[música] lejos de abandonarlo saltando
en paracaídas, decidió estrellar su
avión contra [música] el puesto militar.
Esa acción lo convirtió en el héroe que
hoy honramos.
[música]
El avance peruano tras la victoria de
Sarumilla parecía incontenible.
Unidades peruanas ocuparon la provincia
ecuatoriana del Oro, haciendo retroceder
a las tropas ecuatorianas.
El ejército peruano pasa una gran
ofensiva en el año 41 y ocupa la
provincia del Oro, parte de la provincia
de Loja, bloquea la costa de Guayaquil
y las tropas ecuatorianas se vieron
desbordadas por el avance rápido del
ejército peruano. De esta manera
podríamos decir que fue una victoria
[música] peruana conseguida en pocos
meses.
La escuadra peruana actuó desde el
primer momento controlando el Guayas.
Asimismo, hubo algunos encuentros entre
lanchas patrulleras. La victoria
[música] militar tuvo el liderazgo del
general Eloyureta, comandante en jefe
del agrupamiento norte,
[música] que es la cabeza visible, pero
detrás de él existen los miembros de su
estado mayor que quedaron anónimos para
[música] la historia, pero son los que
hicieron todo un planeamiento detallado
que permitió que no solamente en el
aspecto de operaciones, sino en el
aspecto logístico y administrativo, todo
vaya como correspondía, ¿no? En el
teatro de operaciones del norte, el
general Ureta. En el teatro operaciones
del norente el general Silva Santi
Esteban.
En el conflicto de 1941 destacaron
varios personajes militares. [música]
Sin duda uno de ellos fue el general
Eloy Ueka. Él fue comandante en jefe del
agrupamiento [música] del norte y su
actuación fue decisiva para conquistar
la victoria. Por ello, el 18 de enero de
1946,
el Estado le otorgó el título honorífico
de mariscal. Desde entonces, nadie más
lo ha recibido.
Este conflicto militar culminó en una
victoria [música]
definitiva de las armas peruanas que
ocupó territorio enemigo no con la
intención de quedarse con él, sino con
la intención de [música] asegurarse una
negociación adecuada y justa que se cña
a los fundamentos históricos que tenía y
jurídicos que tenía el Perú. para
argumentar que sus territorios tanto de
Tumbes, de Jaén y de Mainas nos
pertenecían por derecho.
La intervención de los Estados Unidos,
Brasil y Argentina detuvo el
incontenible avance peruano, impidiendo
así que se concreten las planificadas
fases sucesivas. Se decretó un cese al
fuego, pero a pesar de ello continuaron
los enfrentamientos. Uno de estos se
produjo el 11 de septiembre de 1941 en
Porotillo, Ecuador, donde efectivos
peruanos fueron emboscados. Allí murió
el héroe Alipio Ponce, destacado
teniente de la Guardia Civil. Ponce
había participado valientemente en la
batalla de Sarumilla y en las acciones
de Carcabón y Huavillos.
[música]
Tenemos muchísimos héroes, ¿no? El
teniente Joile, Astete, el mayor Noboda
y una serie de oficiales Ponce del Titán
de Carcagón. Este caso particular es
para resaltar que no solamente fue
intervención de nuestras fuerzas
armadas, nuestra Guardia Civil tuvo un
papel importantísimo, ya que actuó en
todas las acciones, permanentemente, en
forma conjunta con nuestro ejército y
con el apoyo de nuestra aviación y
nuestra marina, ¿no?
[música]
Los países mediadores, Estados Unidos,
Brasil y Argentina, lograron [música]
hacer que el 2 de octubre de 1941
Perú y Ecuador suscribieran el acta de
Talara. En virtud de ella, se creaba una
zona desmilitarizada entre los ejércitos
de ambos países y además estos se
comprometían a abstenerse de realizar
operaciones bélicas de toda clase.
En el marco de la conferencia para
reaccionar como continente frente al
ataque de Pearl Harbor, [música]
los países mediadores, Estados Unidos,
Brasil, Chile y Argentina facilitaron el
29 de enero de 1942 en Río de Janeiro la
firma del protocolo de paz, amistad y
límites entre [música] Perú y Ecuador.
Y nosotros popularmente conocemos este
protocolo como el protocolo de Río de
Janeiro porque fue firmado en esa ciudad
y como ya dije los garantes del
protocolo fueron Estados Unidos, Chile,
Brasil y Argentina.
15 días después de haberse suscrito el
protocolo de Río de Janeiro, el Perú se
retiró detrás de la línea acordada en el
referido documento y entregó al Ecuador
las zonas que ocupaba. Las autoridades
civiles ecuatorianas ejercerían
jurisdicción en las zonas [música] que
habían quedado desocupadas y
desmilitarizadas en su territorio hasta
que se diera la demarcación final.
Cuando se firma el protocolo Río de
Janeiro, el Perú tiene está ocupando la
provincia del OR. Pero importante, el
Perú no esperó a que termine la
demarcación para retirarse de la
provincia del oro, se retiró antes. No
es un tema un poco polémico, pero quiero
subrayarlo con el propósito destacar la
buena fe peruana de retirarse de un
territorio ocupado, porque el Perú no
quería apoderarse en ningún territorio,
simplemente quería garantizar los
territorios donde había población
peruana.
Estados Unidos interviene para actuar
como árbitro y propone entonces unas
conversaciones de paz que se van a
realizar en Río de Janeiro, en la cual
eh se consigue algo así como la
delimitación definitiva de la frontera,
que respecto del estatus quo de 1936
[música] significa una pequeña ganancia
para el Perú. Eh, no es la pretensión
máxima peruana que era ocupar toda la
Amazonía, casi hasta las goteras de
Quito, pero se logran ganar algunos
territorios.
[música]
El protocolo de Río de Janeiro
estableció una frontera definitiva entre
Perú y Ecuador, cuya delimitación
estaría a cargo de una comisión mixta.
Sin embargo, un tramo de 78 km de la
Cordillera del Condor nunca pudo ser
demarcado ni se colocaron los hitos
respectivos. ¿Por qué? por la dificultad
geográfica del terreno y también porque
desde 1951
Ecuador no se mostraba como muy
dispuesto a hacerlo. Ante esta
situación, años después, Ecuador
volvería a presentar reclamos al Perú y
renacerían las tensiones.
Las tropas peruanas victoriosas
participaron de un desfile en el Estadio
Nacional de Lima. Este acontecimiento
fue registrado en el documental Alerta
en la frontera, que finalmente no se
estrenó en las salas de cine. El motivo
fue que el gobierno peruano no quería
entorpecer las negociaciones de Río de
Janeiro. Ese material salió a la luz
hace muy poco, luego de más de 70 años
de ocurridos los hechos.
La guerra creo que fue importante para
el Perú desde varios ángulos y por un
lado, eh consolidó al gobierno de Prado.
Prado cuando empezó se le veía como un
gobierno relativamente débil porque el
Perú venía de una larga dictadura
militar, un gobierno sin congreso como
había sido el de Benavides. El
presidente anterior a esa época militar
había sido Leguía, que había quedado
desacreditado ante la opinión pública
por
autoritarismo, actos de corrupción, de
manera que había cierta desconfianza en
un gobierno civil. Por otro lado,
reconcilió a las fuerzas armadas con el
país que venían pues de esas dos
derrotas.
[música]
En 1945 fue inaugurado este conjunto
escultórico en homenaje a los caídos del
41 que, como les dije al inicio del
programa, Ama está en el campo de Marte.
Fue obra del artista peruano Artemio
Ocaña. Es un monumento con muchísima
información. Hay varias figuras, varias
esculturas, varias imágenes. Por
ejemplo, arriba tenemos tres imágenes
[música] que representan a las
provincias de Tumbes, Jaén y Mainas, las
mismas que Ecuador pretendía. También
[música] hay representaciones de la
justicia, de la patria, del derecho y de
la confraternidad americana como símbolo
de paz entre las naciones. De verdad,
les recomiendo que se den una vueltita
por [música] el campo de Marte para
visitarlo.
A pesar de la victoria militar de 1941,
el problema fronterizo no se había
sellado. En 1960 el gobierno ecuatoriano
decretó la inejecutabilidad
del protocolo de Río.
La estrategia consistió en señalar que
había un accidente geográfico
que no había sido considerado durante
las negociaciones del protocolo Río
Janeiro, que era el río Cenepa.
Ellos decían que el río Cenepa creaba
dos divorcios [música] de agua en una
zona donde se consideraba que había
solamente un divorcio de agua, ¿no? Y
que supuestamente eso invalidaba todo el
proceso. Es un argumento un poco,
digamos, eh bastante digamos poco
consistente y de hecho los garantes del
protocolio de Janeiro en la década del
60 no aceptaron esta posición.
Como todos sabemos, las tensiones entre
[música] Perú y Ecuador continuaron y
así se dio el llamado conflicto del
falso Paquilla en 1981 y en 1995 el
llamado conflicto del CENPA. Este último
abrió [música] un periodo de
conversaciones entre Perú y Ecuador para
terminar con los impases de marcatorios.
Estos se resolvieron gracias a [música]
las opiniones técnicourídicas de los
países garantes que fueron solicitadas
por Perú y Ecuador. ¿Se acuerdan?
¿Cuáles eran los países garantes? Bueno,
si no se acuerdan, igual lo repito por
si acaso. Estados Unidos, [música]
Brasil, Chile y Argentina. Finalmente,
el 26 de octubre de 1998 se suscribió el
acta de Brasilia [música]
que fue firmada por los presidentes
Alberto Fujimori del Perú y Yamil Mahwat
del Ecuador. En mayo de 1999
se puso el último hito de la frontera,
por fin cerrando el conflicto que
habíamos tenido con Ecuador durante
tantos años.
[música]
Finalmente descubrimos que nos habíamos
peleado por un río ciertamente
importante, pero Europa ya no era el
gran mercado que fue en el siglo XIX.
Eh, a partir de finales [música] del
siglo XX, el la cuenca del Pacífico ha
pasado a ser la cuenca importante del
comercio mundial o por lo menos tan
importante como la europea, ¿no? Tenemos
obviamente mercado de Estados Unidos,
pero la China, el Japón, eh Indonesia
han pasado a hacer mercados muy
importantes.
Pocos pueblos se parecen tanto como el
Perú y el Ecuador. De aquí quizás a 100
años, cuando tengamos la prosperidad de
la Unión Europea, ¿no? Cuando pensemos
realmente en confederarnos, seguramente
los primeros vamos a ser pero no
ecuatorianos porque somos pueblos casi
gemelos. Esa expresión ha sido empleada
por más de un diplomático que ha
trabajado allá, ¿no? Para comenzar
tienen costa, sierra y selva, ¿no? El
quechua de Quito es compatible con el
quechua del Cuzco.
Si bien el conflicto del 41 reconforta
el ánimo nacional [música] al
demostrarnos que sí hemos podido ser
capaces de obtener victorias militares,
creemos que lo más importante es que
luego de tantos años [música] de
disputa, hoy el Perú y Ecuador miramos
el futuro como naciones hermanas.
Hoy día con el pueblo hermano del
Ecuador vivimos un periodo de paz en el
cual se ha podido ver últimamente cuando
sucedieron las inundaciones [música] en
el lado peruano, el apoyo ecuatoriano y
al revés cuando se produjo el terremoto
de Manta, el apoyo peruano que consistió
en helicópteros, [música] aeronaves y
unidades de ingenieros. Somos dos
pueblos hermanos que hoy día vamos hacia
el futuro, mirando el futuro de un
desarrollo conjunto.
de una forma que podría servir como
modelo para nuestras relaciones con el
resto de países limítrofes. Yo, como
ustedes, imagino, sueño con un mundo sin
guerras, un mundo donde no sea necesario
matar a nadie para resolver un
conflicto. Difícil, ¿no? Difícil pensar
en eso, [música] pero no es imposible.
Supongo que tenemos que atender una vez
más la educación porque la educación nos
hace [música] más empáticos, más
sensibles
y por supuesto más civilizados.
Nos vemos en la próxima.